---
title: 'Juntos mapeamos para o bem: construindo o Open Drone Aerial Tasking Manager'
date: 2024-06-11 03:40:00 Z
Summary Text: Aproveitando drones e crowdsourcing, a DroneTM equipa pilotos locais
  e comunidades propensas a desastres com ferramentas para criar mapas aéreos de alta
  resolução, melhorando a resposta a desastres e a resiliência comunitária.
Feature Image: "/uploads/DroneTM%20-%20Open%20Drone%20Aerial%20Tasking%20Manager.jpg"
Person: Fabrizio Scrollini
---

**> English version / Versión en español**

Em 2021, quando inundações severas atingiram o vale do rio Melamchi no centro do Nepal, as autoridades se apressaram para responder ao trágico evento. As imagens de satélite da área não estavam disponíveis imediatamente, as estradas estavam bloqueadas e as condições climáticas não eram adequadas para helicópteros. As autoridades locais não conseguiram avaliar os danos e planejar os próximos passos imediatos; portanto, decidiram enviar drones. Com informações atualizadas e relevantes, as autoridades puderam planejar com antecedência, assim como aproveitar o conhecimento dos locais para avançar nos esforços de resposta e recuperação. Exemplos do Malawi, do furacão Ida nos EUA e do tufão Odette nas Filipinas mostram a mesma tendência: os drones estão se tornando ferramentas úteis para os esforços de resposta e recuperação a desastres. À medida que os drones são implantados ativamente em operações humanitárias, será que a tecnologia que os apoia está pronta para garantir uma adoção equitativa em todo o mundo?

Quando um desastre atinge uma comunidade, a informação atualizada e confiável é essencial para desenvolver a consciência situacional para a resposta e a recuperação. A geoinformação, em particular, é crucial para guiar a ação em momentos decisivos, assim como para o planejamento durante a fase de reconstrução pós-emergência. Nos últimos 10 anos, os Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs; também conhecidos como drones) revolucionaram várias indústrias e campos. Eles se tornaram ferramentas relativamente baratas, eficazes e eficientes tanto para a coleta de dados quanto para o transporte; com a capacidade de mover equipamentos (incluindo medicamentos) a distâncias significativas. Os drones são capazes de capturar imagens detalhadas, dados de elevação digital (a partir dos quais criamos modelos de elevação digital), e até mesmo podem capturar dados para permitir reconstruções em 3D de paisagens tanto pré quanto pós-desastre.

A maioria dos drones de origem local é usada para fotografia e videografia recreativas e profissionais, e as ferramentas de software que vêm incluídas com eles enfatizam esses casos de uso. Acreditamos que, se as ferramentas de software acessíveis estivessem disponíveis, os pilotos locais de drones estariam dispostos a capturar e compartilhar imagens de alta qualidade, resultando em uma maior oferta de informações precisas e atualizadas sobre o mundo. Reduzir a barreira de entrada poderia ajudar a mobilizar milhares de voluntários para contribuir com tempo e dados quando mais se necessita. Eliminar essas barreiras é o que pretendemos fazer.

Nossa missão é desenvolver a infraestrutura digital básica que permitirá ao setor humanitário, e mais crucialmente, às comunidades "no terreno", coletar e utilizar dados gerados por drones de maneira aberta e segura. Nossa equipe está trabalhando no design e desenvolvimento do [Gestor de Tarefas Aéreas com Drones Abertos (DroneTM)](https://www.hotosm.org/tech-suite/drone-tasking-manager/). Esta é uma solução pública digital integrada que busca aproveitar o poder da multidão para ajudar a gerar mapas aéreos de alta resolução de algumas das comunidades mais vulneráveis e propensas a desastres em todo o mundo. A inovadora plataforma permite que os pilotos de drones em países em desenvolvimento acessem oportunidades de trabalho e contribuam para a criação de conjuntos de dados de alta resolução para a resposta a desastres e a resiliência comunitária. Ao aproveitar o poder do crowdsourcing, o DroneTM não só habilita pilotos locais de drones, mas também melhora a eficiência e a eficácia dos esforços de resposta a desastres em todo o mundo.

A Humanitarian OpenStreetMap Team (HOT) está animada para começar esta nova empreitada em parceria com a [Naxa](https://naxa.com.np/), junto com os Governos de Dominica e Santa Lúcia, e com o apoio do Fundo [Global para a Redução e Recuperação de Desastres (GFDRR)](https://www.gfdrr.org/en). Esta iniciativa fornecerá uma nova via para que as comunidades coletem dados relevantes sobre desastres, defendam suas necessidades e construam sua resiliência. O GFDRR é uma organização chave que desempenha um papel fundamental apoiando as nações vulneráveis a se prepararem e responderem a perigos naturais e às mudanças climáticas. Seus esforços contribuem significativamente para salvar vidas e construir comunidades sustentáveis e resilientes diante de desastres em todo o mundo. A Naxa é uma empresa líder em software especializado em geo TIC com sede em Katmandu, Nepal, e parceira de longo prazo da HOT em vários projetos. Com uma experiência impressionante em diversos projetos no sul global, eles trazem expertise técnica e compreensão contextual.

As plataformas digitais devem existir para servir as pessoas usuárias, e a melhor maneira de garantir isso é um sólido processo de co-desenvolvimento, envolvendo todas as partes interessadas desde o início. O Caribe é uma das regiões mais frágeis do mundo, propensa aos efeitos de vários desastres naturais. Ao envolver os governos e comunidades de Dominica e Santa Lúcia, as contribuições locais ajudarão a moldar as ferramentas usadas no terreno, assim como construir capacidade técnica para ser utilizada em toda a região.