---
title: AbreLatam 2023
date: 2023-11-29 14:42:00 Z
---

Hace un año, con ocasión del evento América Abierta -que fue como se llamó el AbreLatam en 2022- [reflexionábamos](https://www.hotosm.org/updates/america-abierta-2022/) en el Hub que debíamos enfocarnos en el impulso, difusión y apoyo en la creación de sinergias "pues la comunidad de datos abiertos regional es como la comunidad natural de los mapeadores y gente interesada en el mapeo abierto".

En consecuencia para la edición del [AbreLatam / ConDatos 2023](https://2023.abrelatam.org/) -realizada en Montevideo, Uruguay del 31 de octubre al 3 de noviembre- nos preparamos con anticipación, siendo parte activa del comité organizador y del programa del evento, y por ende proponiendo la organización de [varias mesas y presentaciones](https://www.hotosm.org/updates/el-mapeo-abierto-se-hara-presente-en-el-abrelatam-2023/) alrededor de temas de mapeo, las cuales realizamos con éxito y de las que hablaremos luego.

Lo que queremos compartir en esta ocasión son distintos testimonios de gente involucrada en la organización del AbreLatam y de quienes participaron de nuestras mesas, representantes de organizaciones con las que trabajamos diversos proyectos.

Daniel Carranza, co-fundador de [DATA Uruguay](https://data.org.uy/) -una de las entidades organizadoras del AbraLatam- cree que fue un momento trascendental en el crecimiento del movimiento datero regional:

> La comunidad de datos abiertos en América Latina tuvo durante 10 años una injustificable desconexión con otros movimientos muy vinculados a datos como wikimedistas o mapeadores/as. La presencia -muy significativa además- del Hub de Mapeo Abierto y su comunidad en ABRELATAM/CONDATOS 2023 fue el mejor primer paso posible para cerrar esa brecha, porque fue mucho más allá de la participación en el evento. El Hub formó parte del equipo de co-organización, sus actividades se integraron completamente en las de ABRELATAM/CONDATOS (y otros eventos de la Maratón de Datos como el Festival de Datos), pero sobretodo se sintió una clara integración a nivel de comunidad. **Quienes trabajamos en datos abiertos tenemos mucho que aprender y para compartir con la comunidad de mapeadores** y mi sensación luego de los eventos es que hemos -por fin- dado un paso muy importante para construir colaboración, proyectos y la amistad que forja una comunidad.

[Patricia Llanos](https://www.linkedin.com/in/dr-patricia-llanos-5b891247/?originalSubdomain=bo), de la Universidad Mayor de San Andrés [UMSA](https://www.umsa.bo/), Bolivia, piensa que el AbreLatam fue simplemente "genial", y "un espacio para aprender y compartir experiencias":

> recibí muchas ideas novedosas (para mí) que me gustaría realizar a la escala de Bolivia. Si tuviera que volver, me voy con más cosas que compartir y ya con algunos resultados. En cuanto a la colaboración con el HUB, vi lo que están haciendo y me gusta este vínculo, ya que **formar proyectos con apoyo de expertos o con visiones en un tema específico nos ayuda a generar redes que pueden beneficiar poblaciones o grupos desfavorecidos y a la sociedad en general**. Esto también me permite involucrar otros actores a esta iniciativa: otros municipios, otras ciudades, otras universidades en Bolivia.

Virgilio Benavides, Sub Secretario de la [Secretaría de Gestión de Riesgos](https://www.gestionderiesgos.gob.ec/) de Ecuador, se considera un novato en el tema de datos abiertos pero dice que la experiencia le resulto "particularmente enriquecedora y reveladora":

> Aunque ya estaba familiarizado con muchos aspectos de los datos abiertos en mi sector, este evento me permitió descubrir dimensiones que no había considerado previamente. Sin duda, **la integración de la cartografía abierta y sus implicaciones en el contexto de los datos abiertos se revelaron como aspectos fundamentales**. Al observar la madurez de las experiencias a nivel regional, visualizo el potencial para lograr avances significativos y compartir aprendizajes valiosos. Mi participación en este evento dual ha despertado en mí un renovado interés en explorar y desarrollar este concepto más profundamente en los procesos de mi especialización. Aspiro a integrar estas perspectivas para mejorar los resultados en el servicio público de mi institución y, gradualmente, contribuir al progreso del Ecuador y eventualmente, la región latinoamericana.

[Igor da Mata](https://www.linkedin.com/in/igor-da-mata-oliveira-9197b038/?originalSubdomain=br), de la Universidade Federal de Alagoas [UFAL](https://ufal.br/) en Brasil, y asociado al proyecto [Canoa de Tolda](https://www.hotosm.org/projects/canoa-de-tolda-0a2b5e/), reflexiona sobre la importancia que el AbreLatam llegue a su décima edición por "las acciones de generación de datos abiertos orientados al empoderamiento, la visibilización de grupos sociales y el acceso a políticas públicas":

> Cuando hablamos de datos abiertos, inevitablemente hablamos en gran medida de datos geográficos a través de acciones cartográficas. El formato del evento prioriza el intercambio de información y sobre todo las construcciones colectivas, a través de la integración de profesionales y proyectos multidisciplinarios, con miras a la aplicación de recursos y la optimización de la financiación.\
> **Por sus características históricas y geopolíticas, América Latina es estratégica para el tema, impulsando una integración necesaria para que el continente y sus pueblos puedan volverse más fuertes, más resilientes** y, sobre todo, libres de intereses externos que entren en conflicto con el colectivo real y legítimo, intereses de desarrollo, sociales y económicos.

Cuauthemoc Gutierrez de [Comapper](https://comapper.org/), Mexico, reflexiona sobre 'la importancia de la colaboración internacional en el tema de la gestión de datos abiertos":

> Al interactuar con profesionales de diferentes países, me di cuenta de la riqueza que surge de la diversidad de enfoques. Esta experiencia también resaltó la necesidad de adaptar las mejores prácticas globales a las realidades locales. Un aspecto que me llamó especialmente la atención fue la convergencia de la tecnología y la participación ciudadana en el Hub "Mapeo Abierto". **La cartografía colaborativa no solo es una herramienta poderosa para la visualización de datos, sino también un medio para empoderar a las comunidades locales**. Este enfoque descentralizado hacia la recopilación de información geoespacial podría tener aplicaciones significativas en mi país, donde la participación ciudadana es clave para abordar diversos desafíos como el ordenamiento territorial, cambio climático, desastres naturales, medio ambiente entre otros.

[Leonardo Jimenez](https://wwwunaula.academia.edu/LeonardoJimenezGarc%C3%ADa), del Centro de Estudios con Poblaciones, Movimientos y Territorios [POMOTE](https://pomotecestudios.unaula.edu.co/sobre-pomote-centro-estudios-poblaciones-movilizaciones-territorios/) de la Universidad Autónoma Latinoamericana de Colombia, cree que el espacio le fue útil "para identificar y reconocer experiencias y procesos desde los ámbitos público-institucional, academia, ong y sector privado".

> también fue un espacio interesante de diálogo y reconocimiento de experiencias y procesos de democratización de los datos en América Latina, mucho más amplio en su agenda temática, ya que **se generaron diálogos muy potentes vinculados a temas relacionados con los derechos humanos, los movimientos sociales, las nuevas tecnologías, las reivindicaciones de género, la educación, las pedagogías y las gobernanzas locales**. Los formatos y metodologías propuestas permitían diálogos más fluidos, y se fomentó la generación de vínculos entre los procesos y personas participantes.

Johnattan Rupire, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, y líder de [OpenStreetMap Perú](https://osm.org.pe/) menciona que:

> Este primer AbreLatam/ConDatos ha sido para mí un espacio muy especial de articulación con compañeros de otros países con los que compartimos intereses y tópicos de investigación muy similares y geográficamente convivientes. Hacia el futuro, espero que estas nuevas redes sirvan y brinden soporte para el crecimiento de las comunidades de OpenStreetMap en la región.

Como se puede apreciar, el AbreLatam ha servido no solo para poner al Hub en contacto con la comunidad datera de la región, si no para que nuestras organizaciones aliadas amplíen su propia red de alianzas con vistas a nuevos proyectos de mapeo y datos abiertos, fortaleciendo una comunidad de práctica regional.

Nos vemos en Brasil para el AbreLatam 2024!