---
title: America abierta 2022
date: 2022-10-30 20:08:00 Z
---

El caribe dominicano, con su calor sempiterno y su cielo radiante -atravesado de vez en cuando por algún huracán- sirvió de marco durante la última semana de setiembre para el evento “[América Abierta](https://americaabierta.org/)”, antes conocido como AbreLatam/ConDatos, una serie de actividades sobre datos abiertos y gobierno abierto, con varios interesantes subtemas.

Una semana antes no estaba en mis planes asistir a este evento, pero un amigo me animó a ir y lo planteé a la “superioridad”, como se decía en un organismo público en el que trabajé hace años. En dos días la solicitud fue aprobada y en una semana ya me encontraba rodeado de argentinos, mexicanos, ecuatorianos, brasileños y demás nacionalidades de la región, charlando sobre datos, gobierno, sociedad civil y comunidades.

En el 2013 estuve presente -aunque un poco tarde (esa es una historia que puedo contarle con una cerveza a quien se interese)- en el primer AbreLatam realizado en Montevideo. Algunos de los presentes en aquella ocasión aún siguen en la brega con estos temas de apertura de datos, pero la mayoría de los asistentes de esta edición es gente que se ha ido sumando a lo largo de los años, y también gente nueva para quienes era su primera vez en un evento de este tipo.

El tema de los datos abiertos puede parecer muy especializado pero es medular para la transparencia y la lucha anticorrupcion, y debería estar en la agenda de más organizaciones de la sociedad civil que adicionalmente pueden beneficiarse con el uso de datos que pueden tener impacto en sus actividades o en sus públicos objetivo. Pero ciertamente se necesita conocimientos técnicos, un activo movimiento ciudadano y la apertura de los gobiernos, lo que es algo que oscila con los vaivenes políticos de cada ciudad o país.

En diez años de trabajo las cosas han evolucionado bastante, cuando se menciona casos de éxito ya no se trata de la iniciativa particular de alguien que hizo [data](https://es.wikipedia.org/wiki/Screen_scraping) [scrapping](https://es.wikipedia.org/wiki/Web_scraping) sobre un PDF o una página web, sino se habla de el uso de los datos de algún gobierno en una operación con cierto nivel de financiamiento por parte de alguna ONG. Quizás se hace extrañar ese espíritu hacker de los primeros tiempos pero tampoco es que se haya ido del todo, solo hay que buscarlo.

Y esa fue mi misión -entre otras-, buscar gente interesante con la cual conversar de usos de datos (geoespaciales sobre todo), de comunidades de práctica involucradas con las comunidades de su entorno, conocer experiencias inspiradoras -el DataLabe de Rio de Janeiro fue mi favorita- y el ultimo dia algo que surgió como una necesidad: buscar y reunir a los peruanos presentes. Creí que era el único, pero luego fui conociendo otros y bueno, en la foto de arriba estamos casi todos, así que por ese lado: misión cumplida!

En la clausura del evento se les preguntó dos cosas a algunos de los asistentes. Primero, qué se llevaban de “América Abierta”, mi respuesta sería que la gente, conocer a tanta gente que hace cosas en circunstancias a veces adversas sirve para no desanimarse y seguir trabajando en lo que uno cree y le gusta. Segundo, se preguntó qué se planteaban de tarea, pues la mía sería mantener conectado al grupo peruano formado con el interés común por los datos abiertos y el gobierno abierto, ¡y ya estamos en eso!

Finalmente, no hay evento memorable sin una anécdota que contar, y esta es la mía: El segundo día de la conferencia la fila para almorzar era larga pero la conversación interesante. Los temas se sucedían veloces: datos, mapas, redes sociales, migración. Era inevitable mencionar a los venezolanos en este último tema, aparecieron cifras, opiniones. Ya como concluyendo dije que el choque cultural para ellos como caribeños había sido fuerte en la parte andina del continente. “What? for us venezuelans are not caribbeans, they are south americans!” exclamó apresurada la amiga de Trinidad y Tobago. Fue ahí que pensé que América se debe abrir en más sentidos que solo los datos. Aún tenemos límites que cruzar, barreras que romper, realidades por conocer. ¡Abramos América!