---
title: 'Notas desde el terreno: el Equipo Humanitario de OpenStreetMap'
date: 2023-04-26 22:43:00 Z
---

El 17 de abril fue mi primer día como Director Regional del Hub para América Latina y el Caribe del Equipo humanitario de OpenStreetMap. Me encontraba en el ayuntamiento de Tulum, rodeado de líderes locales, personal del ayuntamiento, organizaciones aliadas de HOT, además de mis colegas Céline y Pete, que me han ofrecido una cálida bienvenida.

El proyecto [Open Cities México](https://stories.hotosm.org/open-cities-mexico/index.html) llega a su fin en Tulum y deja detrás información geográfica completa y de altísima calidad para este lugar. Literalmente miles de personas cuyas localidades no estaban incluídas en la cartografía y por ende en la planeación local, ahora lo están. Pero quienes hemos trabajado en datos sabemos que esto no es sólo acerca de estos. Es acerca de cómo estas comunidades han sido reconocidas, tratadas con respeto y aportado al desarrollo de este espacio en el sur de México. El mapa es sólo el comienzo, pero un comienzo muy necesario.

La información, unida a la acción y educación es la clave para avanzar en materia de desarrollo comunitario. Nadie puede construir su futuro, sino sabe realmente donde se encuentra y puede apropiarse de eso. Tulum enfrentará sus propios desafíos en materia de desarrollo, cambio climático y sostenibilidad, pero ahora lo hará con más conocimiento de su territorio. Más conocimiento del territorio no garantizará desarrollo, pero será un componente esencial para que todas las partes puedan tener un diálogo real sobre cómo evolucionará en el futuro, y qué riesgos enfrentan comunitariamente. Lo que ví en Tulum, tiene varios ingredientes de lo que queremos construir en América Latina y el Caribe.

Durante el año pasado el Hub regional ha estado en su fase inicial, explorando distintas sinergias con actores y comunidades a nivel local y regional. Estas acciones, lideradas por mi colega Celine Jacquin y el equipo de trabajo en LATAM y Philip Hippolyte en el Caribe, demuestran el valor que tiene HOT para *la región*.

En el próximo tiempo, el Hub estará diseñando una estrategia para escuchar y actuar junto a la comunidad de mapeadores, a los gobiernos locales y nacionales, así como a las comunidades temáticas, con el fin de estructurar nuestro trabajo. En particular queremos poner foco en que significa el mapeo humanitario en América Latina y el Caribe, cuáles son las prioridades regionales y diseñar metodologías para el trabajo ágil, en conjunto, aprovechando la capacidad de HOT para catalizar la comunidad mapeadora al servicio del desarrollo y la acción humanitaria de la región.

Toda persona que haya trabajado en América Latina y el Caribe sabe que esta región es diversa, que sus necesidades varían según contexto y que ofrece desafíos y oportunidades únicas. Su fortaleza es su diversidad, de lenguaje, de desafíos y de formas de encarar las soluciones. La migración, la inclusión de las comunidades indígenas en el gobierno del territorio, la resiliencia y vulnerabilidad frente al cambio climático, las brechas de género en el contexto latinoamericano, así como la gobernanza de los datos geográficos, son solo algunos de los temas que emergen como obvios.

El Hub naturalmente no puede cubrirlo todo, pero puede elegir prioridades, buscar organizaciones y comunidades aliadas, ser parte de un movimiento global desde su expertise mapeador. Denme un punto de apoyo y moveré el mundo, decía un sabio griego para explicar cómo funciona una palanca. Vamos a trabajar bajo la idea de que los datos geográficos son formas de apalancar el desarrollo de nuestra región y les vamos a invitar a ser parte de ello.